 
 
 
 
PFE 2026 
Adrien TRAVAILLÉ 1/4 
 
La forme et le contenu des résumés sont de la responsabilité de l’étudiant·e qui en est l’auteur 
 
Développement d'un outil permettant le traitement et l'insertion 
des archives numériques sur Geofoncier au sein d'un cabinet de    
Géomètre-Expert 
 
PFE présenté par : 
 
TRAVAILLÉ Adrien 
Société d’accueil : 
 
GEO-SIAPP 
Directeur de PFE :  
 
HAGUE Gaëtan 
Correcteur :  
 
 
KOEHL Mathieu  
Encadrant :  
 
 
HAGUE Gaëtan 
 
 
1. Contexte et objectifs de l’étude 
 
La profession de géomètre-expert est soumise, depuis le décret n°96-478 du 31 mai 1996, à une 
obligation de conservation et de mise à jour des archives topographiques fixant les limites des 
propriétés foncières. Ces documents tels que des procès-verbaux de bornage, plans de division, 
documents d'arpentage, constituent une mémoire pour toute nouvelle mission foncière, devant être 
consultée et prise en compte avant tout autre modification du parcellaire cadastral. Avant d'intervenir, 
chaque opérateur a l’obligation de consulter Géofoncier, le portail national de l'Ordre des Géomètres-
Experts (OGE), afin de vérifier si une ou plusieurs opérations foncières antérieures concernent les 
parcelles du dossier en cours. 
Or, si les documents récents sont aujourd'hui versés sur ce portail, la très grande majorité des 
archives historiques des cabinets n'y figure pas. Le cabinet GEO-SIAPP, basé en Ardèche, dispose 
d'un fonds estimé à plusieurs milliers de documents couvrant la période 1959–2007 (année 
approximative de la numérisation). Ces archives sont extrêmement hétérogènes : plans modernes 
numérisés, registres manuscrits anciens, livrets de plusieurs géomètres-experts. Plus de 20 000 
dossiers sont concernés, de tous types, où seuls ceux modifiant le parcellaire cadastral sont d’une 
utilité pour l’entreprise. Aucune de ces pièces n'est indexée, ni géoréférencée sur Géofoncier. La 
recherche manuelle dans ce fonds est longue, non facturée, et source d'erreurs de saisie. 
Ce projet vise ainsi à concevoir un outil automatisé capable de lire ces archives brutes, d'en extraire 
les données importantes (localisation, date, numéro de dossier, géomètre responsable...) pour pouvoir 
retrouver ces dossiers dans les livrets d’époque et pour finalement automatiser leur versement sur 
Géofoncier.  
 
 
2. État de l'art et limites des approches classiques : Le choix de 
l'intelligence artificielle 
 
L'extraction classique de texte, basée sur la lecture directe comme des OCR (Optical Character 
Recognition) ou l'utilisation d'expressions régulières sur des informations fixes, paraissent être une 
solution idéale. Toutefois, elle est insuffisante pour traiter ce type d'archives. Cette méthode ne 
fonctionne que sur des documents récents, présentant déjà une existence numérique et sans 
dégradation. Lorsqu’un plan présente une partie manuscrite, une écriture altérée ou une qualité de 
numérisation détériorée, les résultats classiques sont inutilisables. Ces défauts sont présents sur la 
majorité des documents de l’étude. 
Face à ces limites, l’intelligence artificielle (IA) s’impose comme l’alternative la plus robuste pour 
l'analyse de ces documents. Des outils automatisés sont déjà exploités dans le domaine juridique 
(Ross, Predictice…) et par les notaires (Intellig'IA) [Barthe, 2017]. 
 Dans le domaine de la topographie, l'apprentissage profond fait également l'objet de recherches 
pour l'analyse de nuages de points 3D et la structuration de données spatiales [Poux, 2020]. Ces 

 
 
 
 
PFE 2026 
Adrien TRAVAILLÉ 2/4 
 
La forme et le contenu des résumés sont de la responsabilité de l’étudiant·e qui en est l’auteur 
applications justifient l'étude de ces algorithmes pour le traitement automatisé des archives foncières.
 
 
L'évolution des réseaux de neurones convolutifs (CNN) [LeCun et al., 2015] permet en effet un 
traitement direct des documents en suivant une logique de reconnaissance visuelle (position précise 
et motif défini) plutôt que textuelle. Dans ce projet, le choix s'est porté sur le modèle de détection 
d'objets YOLO (You Only Look Once). Au lieu de rechercher des chaînes de caractères instables, ce 
modèle identifie les coordonnées spatiales des éléments clés sur la page (cartouches, tableaux de 
données, signatures), indépendamment de la qualité de la numérisation.  
 
Le traitement des archives foncières est soumis à des exigences strictes en matière de confidentialité. 
Ces documents contiennent des données à caractère personnel (noms de propriétaires, adresses, 
historiques de parcelles) sujettes au secret professionnel, tel que défini par le Code des devoirs 
professionnels de l'Ordre des Géomètres-Experts. Afin de respecter cette norme déontologique et de 
garantir la conformité au Règlement Général sur la Protection des Données (RGPD), l'outil développé 
repose sur une exécution intégralement locale. L'ensemble des modèles d'intelligence artificielle 
fonctionne directement sur le matériel informatique du cabinet. Aucun transfert n'est effectué vers des 
serveurs externes où l'information risquerait d'être rendue publique. Cette question de protection des 
données sensibles a influencé la chaîne de traitement, de l'extraction locale jusqu'à la validation par 
l’opérateur et au versement final sécurisé sur l'API Géofoncier. 
 
3. Méthodologie mise en place 
 
Le traitement de documents aussi variés par une solution unique est une problématique reconnue 
[AlKendi et al., 2024]. Pour répondre à cette contrainte, l'outil développé repose sur une architecture 
en plusieurs modules de codes, l’ensemble étant dans ce cas produit dans le langage de 
programmation Python. La chaîne de traitement couvre l'ensemble des opérations, depuis la réception 
du fichier numérisé jusqu'à sa publication sur Géofoncier. L’arborescence est présentée ci-dessous 
(Fig. 1). 
 
Fig. 1 : Organigramme des solutions retenues 
 
3.1 Prétraitement et classification 
Étant donné la diversité des archives, cette classification permet d'orienter chaque fichier vers le bon 
sous-système de lecture. L'algorithme de tri (plan_classifier.py) analyse la géométrie du document 
pour déterminer son format. Ce premier routage sépare les plans modernes (documents d'arpentage, 
DMPC actuels) des plans historiques, orientant chaque archive vers le module le plus pertinent. 
 
 

 
 
 
 
PFE 2026 
Adrien TRAVAILLÉ 3/4 
 
La forme et le contenu des résumés sont de la responsabilité de l’étudiant·e qui en est l’auteur 
3.2 Détection spatiale par intelligence artificielle (YOLOv8) 
Une fois le document classifié, l'extraction de l'information s'opère par une approche visuelle du 
document. Plutôt que de chercher du texte à l'aveugle, le système emploie le réseau de neurones 
convolutifs YOLOv8 [Jocher et al., 2023] (via spatial_extractor.py) pour localiser et découper les zones 
d'intérêt (cartouches, tableaux de filiation, signatures). Ce dernier est robuste face à la dégradation 
des scans. L'IA intervient ici pour analyser la structure visuelle du document et isoler les blocs, sans 
nécessiter de lourdes ressources de calcul. Ce modèle est notamment utile pour détecter le numéro 
d’ordre du document d’arpentage, ou encore la case dédiée au géomètre effectuant la mission.  
 
3.3 Outil OCR et modèles d'IA locaux 
Après le découpage, le système (semantic_ocr_engine.py) procède à l'extraction textuelle par un 
procédé en deux étapes.  
 
Face 
aux 
archives 
regroupant 
textes 
imprimés 
et 
manuscrits, une approche hybride est nécessaire. Pour les 
textes imprimés, un moteur de reconnaissance optique 
classique est privilégié (Tesseract).  
 
En revanche pour le texte manuscrit, l'outil s'appuie sur des 
modèles spécialisés (TrOCR, PyLaia) pour déchiffrer 
l'écriture [Tarride et al., 2024]. Dans un second temps, un 
outil de raisonnement (VLM/LLM locaux via le moteur 
Ollama, tels que LLaVA ou Llama 3) intervient. S'aidant du 
contexte global du document, cette IA agit comme un 
arbitre pour corriger les erreurs de l'OCR et déduire les 
informations complexes ou partiellement illisibles. Cette 
méthode en deux étapes rend la transcription finale 
beaucoup plus fiable.       
     
 
 
 
     Fig. 2 : Zones de détection (DMPC) 
   
   
 
 
 
3.4 Cohérence des informations versées  
L'extraction par IA nécessite un contrôle à chaque étape (pour éviter les hallucinations), une double 
vérification est opérée (coherence_checker.py). D'abord, une seconde intelligence artificielle (LLM 
Ollama) vérifie si les données lues sont plausibles et logiques entre elles. Concrètement, cette IA agit 
comme un relecteur capable de détecter des aberrations, comme une date impossible ou une échelle 
illogique pour un plan cadastral. Ensuite, le système croise ces données avec des bases de données 
de référence : validation des communes via le répertoire de l'INSEE et authentification des géomètres 
via l'annuaire de l'OGE. À l'issue de ces vérifications, l'outil effectue un bilan et calcule un score de 
confiance. Ce score classe automatiquement le dossier sous un statut visuel clair (CONFORME, 
ALERTE ou REJET), indiquant ainsi aux opérateurs les documents les moins bien détectés. 
 
 
3.5 Validation humaine  
Puisque le traitement de données cadastrales engage la responsabilité juridique du cabinet, l'outil est 
conçu comme une assistance : l'opérateur humain conserve le contrôle absolu sur la validation. l'IA 
n'agit que comme un assistant, un contrôle final étant nécessaire pour chaque dossier. Les dossiers 
sont présentés à l'opérateur au travers d'une application web locale et interactive. Le géomètre peut y 
inspecter le document d'origine face aux champs extraits (colorés selon leur taux de confiance), puis 
valider ou corriger les erreurs. Le système est également muni d’un auto-apprentissage pour 
améliorer les modèles sur ces corrections. Pour prévenir tout risque de surapprentissage, lié à 
l'intégration continue de ces nouvelles données, le système ne se réentraîne pas en temps réel. Les 
corrections sont stockées et réinjectées par groupes au sein de l’entraînement global, ce qui permet 
que le modèle améliore sa précision sur les cas difficiles sans perdre sa capacité de généralisation 
globale [Goodfellow et al., 2016]. 
 
 
 

 
 
 
 
PFE 2026 
Adrien TRAVAILLÉ 4/4 
 
La forme et le contenu des résumés sont de la responsabilité de l’étudiant·e qui en est l’auteur 
3.6 Export et intégration Géofoncier 
Dès validation par l'opérateur, le dossier est formaté (JSON) pour se conformer aux spécifications 
(Swagger) de l’API Géofoncier. Pour pouvoir verser un dossier sur le portail, le système compile les 
informations obligatoires : le code INSEE de la commune, les coordonnées de géolocalisation (X,Y), 
les références cadastrales (section, parcelles), l'identifiant du cabinet, ainsi que le code d'opération 
normé définissant le type de mission (ex: code Ec pour une division). L'interconnexion s'effectue 
ensuite via un « Token » d'authentification sécurisé, autorisant le versement automatique de ces 
données et du document original, et fourni à chaque géomètre-expert inscrit à l’ordre et possédant 
l’accès à Géofoncier. Toutes ces informations sont obligatoires et doivent être renseignées. 
. 
      4. Résultats et limites de l’étude 
 
L’outil a démontré sa viabilité lors des tests menés sur les archives du cabinet. La chaîne de 
traitement automatisée permet de réduire le temps d'analyse par document, passant de plusieurs 
dizaines de minutes de recherche et de saisie manuelle à un traitement de l'ordre de quelques 
minutes. Les résultats de la classification et de l'extraction montrent que le système identifie 
correctement les données clés (numéros de référence, communes, géomètres, parcelles). La 
connexion avec l'API Géofoncier a également été validée, l’outil pouvant verser des dossiers 
géolocalisés conformes aux standards de l'Ordre. 
 
Cependant, cette solution se heurte à une limite évidente : tous les documents du cabinet n'ont pas 
encore été numérisés. L'outil est conçu pour lire les plans et chercher les numéros de dossiers 
correspondants dans les registres d'époque. Mais comme une grande partie de ces vieux livrets 
n'existe encore qu'au format physique, l'intelligence artificielle est logiquement incapable d'y accéder 
pour faire le lien, étant conçu pour lire des plans et entrainé sur ceux-ci. Par ailleurs, les performances 
actuelles du modèle sont soumises à une limite de généralisation. Dans le cadre de ce projet, 
l'entraînement et l'affinage des modèles (notamment pour la reconnaissance de l'écriture manuscrite) 
se sont concentrés sur un échantillon restreint. L'outil fonctionne sur une partie ciblée des archives, 
correspondant au style graphique et à la nomenclature de géomètres historiques. Pour étendre cette 
automatisation à l'intégralité des presque 20 000 dossiers, un important travail de numérisation et de 
lecture de registres est nécessaire. À ce titre, l'important volume d'archives numérisées en interne 
depuis 5 à 10 ans (et non versées sur Géofoncier) constituera un premier test idéal. Il est également 
nécessaire d'enrichir la base d'apprentissage. L'opérateur devra corriger manuellement les premiers 
documents des autres fonds afin que le système s'habitue à l’ensemble des possibilités.  
 
 
 
 
 
 
 
5. Conclusion 
 
Ce projet démontre la faisabilité d'une automatisation du traitement des archives foncières historiques 
au sein d'un cabinet de géomètre-expert. En combinant détection d'objets (YOLOv8), extraction, 
reconnaissance de l'écriture manuscrite (TrOCR, PyLaia) et modèles Vision-Langage, le projet 
développé réduit le temps de saisie tout en maintenant le contrôle humain indispensable à la qualité 
de la donnée foncière. L'intégration directe à l'API Géofoncier, couplée au moteur de filiation 
cadastrale, ouvre la voie à une alimentation massive et automatisée du portail national, au bénéfice 
de l'ensemble de la profession. 
 
6. Bibliographie 
 
AlKendi, W., Gechter, F., Heyberger, L. et al. (2024) 'Advancements and Challenges in Handwritten Text Recognition', Journal 
of Imaging, 10(1), p. 18. 
Barthe, C. (2017) 'L'intelligence artificielle au service du droit et du notariat', JCP Notariale et Immobilière, (12), pp. 14-18. 
Goodfellow, I., Bengio, Y. et Courville, A. (2016) Deep Learning. MIT Press. 
Jocher, G., Chaurasia, A. et Qiu, J. (2023) Ultralytics YOLOv8. Disponible sur : https://github.com/ultralytics/ultralytics 
LeCun, Y., Bengio, Y. et Hinton, G. (2015) 'Deep Learning', Nature, 521, pp. 436-444. 
Poux, F. (2020) Smart Point Cloud : organisation et sémantisation de données 3D par apprentissage profond. Thèse de 
doctorat, Université de Liège. 
Tarride, S., Schneider, Y., Generali-Lince, M. et al. (2024) 'Improving Automatic Text Recognition with Language Models in the 
PyLaia Open-Source Library', arXiv preprint arXiv:2404.18722 
